[1] [Jena, den 14. Juni 1797. Mittwoch]
Das Manuscript erfolgt hier mit den verlangten Veränderungen wieder zurück. Bey der den Prinzen betreffenden Stelle hoffe ich Ihre Idee getroffen und Bl. 4 Rückseite dem Misverstande abgeholfen zu haben. Ich meynte nur diejenige Beschaffenheit der Verwickelung und Auflösung im Romeo, die vielleicht einen französischen Kunstrichter bewegen würde, es unter Shʼs Stücken am ersten für ein beynah regelmäßiges Trauerspiel zu erklären. Die Weglassung des Einganges schien mir keine Veränderung des Anfanges nöthig zu machen.
Ich empfehle mich
gehorsamst
AWSchlegel
d. 14 Jun 97
[2]